	При нажатии на кнопки "Общие правила оказания медецинской помощи", "Первая помощь при кровотечениях", "Первая помощь при ожогах", "Первая помощь при отравлениях", "Первая помощь при тепловом ударе", "Первая помощь при тепловом ударе"  в правом окне появятся соответствующий теоретический материал.
 При нажатии на кнопку "Тестирование" вы попадете на окно теста, состоящего из 8 вопросов.
 На каждый вопрос дается четыре варианта ответа, только один из них верный. После выбора ответа нажмите кнопку "далее", чтобы перейти к следующему вопросу.
 Чтобы вернуться в главное окно программы, после прохождения тестирования, нажмите копку "Завершить".