    Отравление – болезненное состояние, вызванное введением в организм ядовитых веществ.
 Подозревать отравление следует в тех случаях, когда вполне здоровый человек внезапно почувствует себя плохо тотчас или через короткое время после еды или питья, приема лекарства, а также чистки одежды, посуды и сантехники различными химикатами, обработки помещения веществами, уничтожающими насекомых или грызунов и т.п. Внезапно может появиться общая слабость, вплоть до потери сознания, рвота, судорожные состояния, одышка, кожа лица может резко побледнеть или посинеть. Предположение об отравлении усиливается, если один из описанных симптомов или их сочетание появляется у группы людей после совместной трапезы или работы.
 Причинами отравления могут быть: лекарственные средства, пищевые продукты, вещества бытовой химии, яды растений и животных. Ядовитое вещество может попасть в организм различными путями: через желудочно-кишечный тракт, дыхательные пути, кожу, конъюнктиву, при введении яда инъекцией (подкожно, внутримышечно, внутривенно). Вызванное ядом нарушение может ограничиться только местом первого непосредственного контакта с организмом (местное действие), что бывает очень редко. Чаще всего яд всасывается и оказывает на организм общее действие (резорбтивное), проявляющееся преимущественным поражением отдельных органов и систем организма.
 Общие принципы оказания первой помощи при отравлениях
 1. Вызов «скорой помощи».
 2. Реанимационные мероприятия.
 3. Мероприятия по удалению из организма, не всосавшегося яда.
 4. Методы ускорения выведения уже всосавшегося яда.
 5. Использование специфических антидотов (противоядий).
 Лекарственное отравление особенно опасно для жизни человека, когда оно вызвано снотворными или успокаивающими средствами. Для лекарственного отравления характерны две фазы.
 Симптомы: в первой фазе — возбуждение, потеря ориентации, бессвязная речь, хаотичное движение, кожа бледная, пульс частый, дыхание шумное, частое. Во второй фазе наступает сон, который может перейти в бессознательное состояние.
 Неотложная помощь: до прибытия врача промыть желудок и дать выпить крепкий чай или кофе, 100г черных сухарей, не оставлять больного одного, немедленно вызвать скорую помощь.
 Алкогольное отравление возникает в результате приема больших количеств алкоголя (более 500 мл водки) и его суррогатов. У больных, ослабленных, переутомленных людей, а особенно у детей даже малые дозы алкоголя могут быть причиной отравления.
 Этиловый спирт относится к ряду наркотических средств и оказывает угнетающее действие на ЦНС. Летальная доза при пероральном приеме для взрослых около 1л 40% р-ра, но у людей, злоупотребляющих алкоголем или систематически его употребляющих, смертельная доза может быть значительно выше. Смертельная концентрация алкоголя в крови — около 3—4 %.
 Симптомы: нарушение психической деятельности (возбуждение или депрессия), учащение сердечных сокращений, повышение АД, головокружение, тошнота, рвота.
 В медицинской помощи нуждаются пациенты, находящиеся в бессознательном вплоть до коматозного состоянии.
 Причинами летального исхода являются нарушения дыхания (чаще всего — механическая асфиксия), о. сердечно-сосудистая недостаточность, коллапс.
 Неотложная помощь: повернуть больного на бок и очистить дыхательные пути от слизи и рвотных масс; промыть желудок; положить на голову холод; поднести к носу ватку с нашатырным спиртом: вызвать скорую помощь.
 Промывание желудка через толстый зонд небольшими порциями теплой воды с добавлением натрия бикарбоната или слабого раствора калия перманганата. При резком угнетении сознания предварительно проводят интубацию трахеи для предотвращения аспирации рвотных масс, при невозможности интубации промывание желудка пациентам в коме не рекомендуется. Для восстановления нарушенного дыхания в/в вводят 2 мл 10% р-ра кофеин-бензоата, 1 мл 0,1% р-ра атропина или кордиамина на глюкозе. Для ускорения окисления алкоголя в крови в/в вводят 500 мл 20% р-ра глюкозы, 3—5 мл 5% р-ра тиамина бромида, 3—5 мл 5% р-ра пиридоксина гидрохлорида, 5—10 мл 5% р-ра аскорбиновой кислоты.