    Действие высокой температуры на организм человека может быть общим и местным. Тепловой удар наступает при общем действии высокой температуры, которая вызывает перегревание организма. Он наблюдается в условиях, способствующих перегреванию организма: при высокой температуре, повышенной влажности воздуха, усиленной мышечной работе. Эти условия затрудняют теплоотдачу, повышают выработку тепла в организме.
 Тепловой удар — это остро развивающееся болезненное состояние, обусловленное перегреванием организма в результате длительного воздействия высокой температуры внешней среды.
 Чрезмерное непосредственное воздействие в жаркие дни прямых солнечных лучей (ультрафиолетовой части спектра) на голову, но без признаков перегревания может вызвать нарушение деятельности головного мозга — так называемый солнечный удар. Его последствия наступают не сразу, а спустя 4—8 ч после облучения. Проявление теплового и солнечного удара сходны между собой. Вначале пострадавший ощущает усталость, головную боль, слабость, вялость, сонливость, головокружение. Появляются боли в ногах, в области спины, шум в ушах, потемнение в глазах, тошнота, иногда кратковременная потеря сознания, рвота. Позднее возникает одышка, учащается пульс, усиливается сердцебиение. Если в этот период принять соответствующие меры, заболевание дальше не развивается.
 При отсутствии помощи и дальнейшем нахождении пострадавшего в тех же условиях быстро развивается тяжелое состояние, обусловленное поражением центральной нервной системы. Лицо бледнеет, появляется синюшный оттенок, возникает тяжелая одышка, пульс становится частым, прощупывается с трудом. Больной теряет сознание, наблюдаются судороги мышц, бред, галлюцинации. Температура тела повышается до 41 °С и выше. Состояние больного резко ухудшается, дыхание становится неровным, перестает определяться пульс, и больной может погибнуть в ближайшие часы в результате паралича дыхания и остановки сердца.
 Особо необходимо отметить, что у детей развитие теплового и солнечного удара часто происходит внезапно. Это связано с незрелостью центральной нервной системы ребенка, где в первую очередь развиваются патологические изменения. Кроме того, влияние солнечных лучей на организм ребенка более интенсивно, так как площадь поверхности кожных покровов у маленьких детей относительно меньше, чем у взрослого человека.
 Мероприятий первой помощи при тепловом или солнечном ударе выполняются в следующей последовательности:
 1) перенести пострадавшего в прохладное место, в тень;
 2) положить пострадавшего, несколько приподняв ноги с помощью валика из одежды, подложенного под колени;
 3) снять одежду, обеспечить охлаждение пострадавшего (облить холодной водой, приложить лед или холодные предметы к затылочной области и к задней поверхности шеи, а также на область шейных, подмышечных, паховых сосудов; поместить пострадавшего в прохладную ванну, облить прохладным душем, обернуть в мокрые простыни);
 4) наладить движение воздуха и ускоренное испарение влаги (вентилятор, обмахивание пострадавшего);
 5) если человек в сознании, ему можно дать крепкий холодный чай или слегка подсоленную холодную воду;
 6) в том случае, когда пострадавший потерял сознание, поднести к носу ватку, смоченную нашатырным спиртом;
 7) при рвоте повернуть пострадавшему голову на бок, чтобы рвотные массы не попали в дыхательные пути;
 8) если у пострадавшего отсутствует сознание, дыхание, не прощупывается пульс, а зрачки расширены и не реагируют на свет, необходимо, вызвав скорую помощь, начать сердечно-легочную реанимацию.