    Отморожения наступают при длительном воздействии холода на какой-либо участок тела, чаще конечностей. Возникновению отморожений способствуют сильный ветер, высокая влажность, истощенное или болезненное состояние человека, кровопотеря, обездвиженность и алкогольное опьянение.
 Воздействие холода на организм вызывает общее охлаждение. Замерзание сменяется онемением, при котором исчезают боли, а затем теряется чувствительность.
 Потеря чувствительности делает незаметным дальнейшее воздействие холода, что чаще всего и приводит к отморожениям разной степени.
 При отморожении I степени кожа приобретает сине- багровую окраску, появляется отечность, которая после отогревания увеличивается, отмечаются тупые боли.
 При отморожении II степени поверхностный слой кожи омертвевает. После отогревания кожные покровы становятся багрово-синими. Отек тканей быстро распространяется за пределы области отморожения. В зоне поражения образуются пузыри, наполненные прозрачной или белого цвета жидкостью. У некоторых наблюдается нарушение чувствительности кожи, но чаще отмечаются значительные боли. У пострадавшего повышается температура, появляется озноб, нарушается сон, отсутствует аппетит.
 При отморожении III степени нарушение кровообращения приводит к омертвению всех слоев кожи и лежащих под ней мягких тканей. Глубина повреждения выделяется постепенно. В первые дни отмечается омертвение кожи, появляются пузыри, наполненные темно-красной или темно-бурой жидкостью. Вокруг омертвевшего участка кожа воспаляется. В последующем развивается гангрена глубоких тканей. Ткани совершенно нечувствительны, но пострадавший мучается из-за болей неясной локализации. Ухудшается общее состояние, появляются тяжелый озноб, потливость, безразличие к окружающим.
 При отморожениях IV степени омертвевают все слои тканей, в том числе и кости. Отмороженную часть тела отогреть, как правило, не удается. Она остается холодной и абсолютно нечувствительной. Кожа быстро покрывается пузырями, наполненными черной жидкостью. Поврежденная часть тела начинает высыхать. Такие отморожения приводят к тяжелому общему состоянию вследствие интоксикации продуктами распада омертвевших тканей. Пострадавший вялый, безучастный. Кожные покровы бледные, холодные. Пульс редкий, температура ниже 36 °С. Первая медицинская помощь при отморожениях заключается в медленном согревании пострадавшего, и особенно отмороженной части. Для этого человека вносят или вводят в теплое помещение, снимают с него обувь и перчатки. Отмороженную часть тела вначале растирают сухой тканью, затем, если это конечности, помещают в таз с теплой водой (30 — 32 °С). За 20 — 30 минут температуру воды постепенно доводят до 40 — 45 С. Конечности тщательно отмывают с мылом от загрязнений. При неглубоких отморожениях согреть можно с помощью грелки или даже тепла рук.
 Если боль, возникшая при отогревании, быстро проходит, конечность приобретает обычный вид или отечность незначительна, а чувствительность восстанавливается, то это хороший признак, свидетельствующий, что отморожение неглубокое. После согревания поврежденную часть тела вытирают насухо, закрывают стерильной повязкой и тепло укутывают.
 Отмороженные участки тела нельзя смазывать жиром или мазями. Это затрудняет в последующем их обработку. Нельзя также растирать отмороженные участки тела снегом, так как при этом охлаждение усиливается, а льдинки ранят кожу и способствуют инфицированию.
 Следует воздержаться от интенсивного растирания и массажа охлажденной части. Такие действия при глубоких отморожениях могут привести к повреждению сосудов, усугубляя состояние пострадавшего.
 После проведения общих мероприятий пострадавшего необходимо тепло укрыть, дать ему теплое питье (чай, кофе). Для снижения болей дают обезболивающие средства (анальгин, седалгин и т.п.). При отморожении II — IV степени пострадавшего надо доставить в лечебное учреждение.